Bisher haben wir unsere Objekte immer einzeln
gezeichnet. So wie diesen Kreis hier. Wenn wir
aber komplexere parametrische, generative
Grafiken und Objekte generieren wollen,
dann müssen wir natürlich auch ganz
viele Elemente zeichnen. Und wenn wir
uns jetzt zum Beispiel vorstellen, wir
wollen jetzt ganz viele kreise zeichnen,
sagen wir, wir wollen fünf Stück auf der
x-Achse angeordnete zeichnen. Könnten
wir jetzt hier einfach den Code fünfmal
kopieren. Müssten uns jetzt überlegen,
okay, der erste soll bei 20 Pixeln sein, der
nächste bei 40, 60, 80 und so weiter. Also
müssen sozusagen hier die 20 immer größer werden
lassen. Also erstmal 1x 2x 3x 4x und so weiter.
Und das wäre natürlich jetzt relativ
viel arbeiten. Denn wenn wir uns
vorstellen wir wollen jetzt 100 Kreise zeichnen,
dann müssten wir das jetzt 100 mal hin schreiben,
um das zu lösen haben wir in JavaScript sogenannte
Loops/Schleifen die wir benutzen können, um solche
iterativen Aufgaben zu erledigen. Was wir hierfür
machen müssen, wir müssen uns Gedanken machen,
wie wir unseren Code so systematisch
aufbrechen können, sodass er sozusagen
im Rahmen eines Loops erledigt werden kann. In
diesem Fall hier ist es relativ offensichtlich,
weil wir haben hier sozusagen die 20, die den
X-Abstand definiert und dieser wird immer um
1 höher. Also was wir im Grunde wollen ist, dass
wir hier diesen Teil durch eine Variable ersetzen,
die dann sozusagen bei jeder Schleife um 1 höher
wird. Und in diesem Video zeige ich euch jetzt den
WHILE-LOOP und im nächsten dann den FOR-LOOP. Also
was wir brauchen ist "let x =1". Das ist sozusagen
unsere erster Kreis und dann wollen wir jetzt
das sozusagen während die Schleife läuft das X
immer größer wird. Und um das zu machen können
wir einfach WHILE schreiben danach geschweifte
Klammern. Genau wie bei unseren Funktionen
definieren die geschweiften Klammern wieder
sozusagen was Teil unserer Schleife ist. Also
alles was innerhalb der geschweiften Klammern ist,
wird ausgeführt während die Schleife läuft.
Nun müssen wir der Schleife sagen wie lange
sie denn laufen soll und in unserem Fall soll sie
so lange laufen, solange X kleiner gleich fünf ist
und wenn ich das jetzt einfach starten würde, dann
würde das ganze endlos laufen und wahrscheinlich
abstürzen weil X ja nicht größer wird, sondern X
wäre immer eins. Und damit es aber größer wird,
sagen wir am Ende der Schleife X soll nach jeder
Schleife 1 dazu addiert werden. Wenn ich das jetzt
speicher, sehe ich, dass wieder fünf Kreise
gezeichnet werden und das Schöne ist jetzt.
dass ich einfach nur diese Kondition ändern
muss, die definiert wie lange unsere Schleife
läuft. Wenn ich jetzt speichern drücke, bekomme
ich 10. Man könnte das natürlich jetzt einfach
beliebig fortsetzen, um ganz viele Kreise zu
zeichnen. Das tolle an solchen Schleifen ist,
dass wir diese auch verschachteln können. Also
wir können zum Beispiel auch innerhalb dieser
Schleife eine weitere Schleife starten, die
machen wir einfach mal für unsere Y-Richtung.
Und schreiben dann ich hier jetzt eine neue
Schleife mit Konditionen und Y soll ebenfalls so
lange gemacht werden, wie es kleiner gleich zehn
ist. Öffnen danach sozusagen den Scope unserer
while-Schleife, schließen die wieder und am Ende
müssen wir natürlich auch zu Y 1 dazu addieren,
sonst läuft die ewig und stürzt uns wahrscheinlich
ab. Und schon haben wir sozusagen hier jetzt
ein großes Grid in dem Fall also 100 Objekte die
gezeichnet wurden mit nur ganz wenigen Zeilen Code